### 值和下标都在指定范围内

> 给你一个整数数组 nums 和两个整数 k 和 t 。请你判断是否存在 两个不同下标 i 和 j，使得 abs(nums[i] - nums[j]) <= t ，同时又满足 abs(i - j) <= k 。
>
> 如果存在则返回 true，不存在返回 false。
>

示例 1：

```
输入：nums = [1,2,3,1], k = 3, t = 0
输出：true
```

示例 2：

```
输入：nums = [1,0,1,1], k = 1, t = 2
输出：true
```

示例 3：

```
输入：nums = [1,5,9,1,5,9], k = 2, t = 3
输出：false
```


提示：

- 0 <= nums.length <= 2 * 10^4
- -2^31 <= nums[i] <= 2^31 - 1
- 0 <= k <= 10^4
- 0 <= t <= 2^31 - 1

对于序列中每一个元素 x 左侧的至多 k 个元素，如果这 k 个元素中存在一个元素落在区间 [x - t, x + t] 中，我们就找到了一对符合条件的元素。注意到对于两个相邻的元素，它们各自的左侧的 k 个元素中有 k - 1 个是重合的。于是我们可以使用滑动窗口的思路，维护一个大小为 k 的滑动窗口，每次遍历到元素 x 时，滑动窗口中包含元素 x 前面的最多 k 个元素，我们检查窗口中是否存在元素落在区间 [x - t, x + t] 中即可。

如果使用队列维护滑动窗口内的元素，由于元素是无序的，我们只能对于每个元素都遍历一次队列来检查是否有元素符合条件。如果数组的长度为 n，则使用队列的时间复杂度为 O(nk)，会超出时间限制。

因此我们希望能够找到一个数据结构维护滑动窗口内的元素，该数据结构需要满足以下操作：

- 支持添加和删除指定元素的操作，否则我们无法维护滑动窗口；

- 内部元素有序，支持二分查找的操作，这样我们可以快速判断滑动窗口中是否存在元素满足条件，具体而言，对于元素 x，当我们希望判断滑动窗口中是否存在某个数 y 落在区间 [x - t, x + t]中，只需要判断滑动窗口中所有大于等于 x - t 的元素中的最小元素是否小于等于 x + t 即可。

```python
from sortedcontainers import SortedList
class Solution:
    def containsNearbyAlmostDuplicate(self, nums: List[int], k: int, t: int) -> bool:
        st = SortedList()
        for i, num in enumerate(nums):
            st.add(num)
            index = bisect_left(st, num)
            if index < len(st) - 1 and st[index + 1] - st[index] <= t:
                return True
            if index > 0 and st[index] - st[index - 1] <= t:
                return True
            if len(st) > k:
                st.remove(nums[i - k])
        return False
```





















