> 学习自 C 语言中文网

### auto 类型推导

根据 value 的值自动推导 name 应该是什么类型。

```cpp
auto name = value;
```

使用 auto 类型推导的变量必须马上初始化，因为你不初始化编译器就无法推导了。

可以和某种具体类型混用。

```cpp
int x = 0;
auto *p1 = &x;
auto p2 = &x;
auto &r1 = x; // 这里的 & 表示引用
```

auto 和 const 结合：

```cpp
int  x = 0;
const  auto n = x;  //n 为 const int ，auto 被推导为 int
auto f = n;      //f 为 const int，auto 被推导为 int（const 属性被抛弃）
const auto &r1 = x;  //r1 为 const int& 类型，auto 被推导为 int
auto &r2 = r1;  //r1 为 const int& 类型，auto 被推导为 const int 类型
```

- 当类型不为引用时，auto 的推导结果将不保留表达式的 const 属性；
- 当类型为引用时，auto 的推导结果将保留表达式的 const 属性。

auto 的限制：

1. 必须对变量进行初始化
2. 不能在函数的参数中使用
3. 不能作用于类的非静态成员变量（也就是没有 static 关键字修饰的成员变量）中
4. 不能定义数组
5. 不能作用于模板参数

auto 的应用

1. 定义迭代器，省事
2. 用于泛型编程

### decltype 类型推导

> decltype 是“declare type”的缩写，译为“声明类型”。

```cpp
auto varname = value;
decltype(exp) varname = value;
```

auto 根据 = 右边的 value 推导出变量的类型，而 decltype 根据 exp 表达式来推导变量类型，和 value 没有关系。

原则上讲，exp 就是一个普通的表达式，它可以是任意复杂的形式，但是我们必须要保证 exp 的结果是有类型的，不能是 void；例如，当 exp 调用一个返回值类型为 void 的函数时，exp 的结果也是 void 类型，此时就会导致编译错误。

```cpp
int a = 0;
decltype(a) b = 1;  //b 被推导成了 int
decltype(10.8) x = 5.5;  //x 被推导成了 double
decltype(x + 100) y;  //y 被推导成了 double
```

推导规则：

- 如果 exp 是一个不被括号`( )`包围的表达式，或者是一个类成员访问表达式，或者是一个单独的变量，那么 decltype(exp) 的类型就和 exp 一致，这是最普遍最常见的情况。
- 如果 exp 是函数调用，那么 decltype(exp) 的类型就和函数返回值的类型一致。
- 如果 exp 是一个左值，或者被括号`( )`包围，那么 decltype(exp) 的类型就是 exp 的引用；假设 exp 的类型为 T，那么 decltype(exp) 的类型就是 T&。

情况二：

```cpp
//函数声明
int& func_int_r(int, char);  //返回值为 int&
int&& func_int_rr(void);  //返回值为 int&&
int func_int(double);  //返回值为 int
const int& fun_cint_r(int, int, int);  //返回值为 const int&
const int&& func_cint_rr(void);  //返回值为 const int&&
//decltype类型推导
int n = 100;
decltype(func_int_r(100, 'A')) a = n;  //a 的类型为 int&
decltype(func_int_rr()) b = 0;  //b 的类型为 int&&
decltype(func_int(10.5)) c = 0;   //c 的类型为 int
decltype(fun_cint_r(1,2,3))  x = n;    //x 的类型为 const int &
decltype(func_cint_rr()) y = 0;  // y 的类型为 const int&&
```

exp 中调用函数时需要带上括号和参数，但这仅仅是形式，并不会真的去执行函数代码。

情况三：

```cpp
//带有括号的表达式
    decltype(obj.x) a = 0;  //obj.x 为类的成员访问表达式，符合推导规则一，a 的类型为 int
    decltype((obj.x)) b = a;  //obj.x 带有括号，符合推导规则三，b 的类型为 int&。
    //加法表达式
    int n = 0, m = 0;
    decltype(n + m) c = 0;  //n+m 得到一个右值，符合推导规则一，所以推导结果为 int
    decltype(n = n + m) d = c;  //n=n+m 得到一个左值，符号推导规则三，所以推导结果为 int&
```

> 左值是指那些在表达式执行结束后依然存在的数据，也就是持久性的数据；右值是指那些在表达式执行结束后不再存在的数据，也就是临时性的数据。有一种很简单的方法来区分左值和右值，对表达式取地址，如果编译器不报错就为左值，否则为右值。

应用：

- 推导类的非静态成员的类型

在自定义优先队列的比较里，我第一次接触它：

```cpp
// 匿名函数，自定义排序，值大的优先级高
auto cmp = [&](const ListNode *a, const ListNode *b) {
    return a->val > b->val;
};
priority_queue<ListNode *, vector<ListNode *>, decltype(cmp)> pq(cmp);
```

### auto 和 decltype 的区别

```cpp
auto varname = value;  //auto的语法格式
decltype(exp) varname [= value];  //decltype的语法格式
```

##### 对 CV 限定符的处理

decltype 会保留 cv 限定符，而 auto 有可能会去掉 cv 限定符。「cv 限定符」是 const 和 volatile 关键字的统称：

- const 关键字用来表示数据是只读的，也就是不能被修改；
- volatile 和 const 是相反的，它用来表示数据是可变的、易变的，目的是不让 CPU 将数据缓存到寄存器，而是从原始的内存中读取。

##### 对引用的处理

decltype 会保留引用类型，而 auto 会抛弃引用类型，直接推导出它的原始类型。

> auto 虽然在书写格式上比 decltype 简单，但是它的推导规则复杂，有时候会改变表达式的原始类型；而 decltype 比较纯粹，它一般会坚持保留原始表达式的任何类型，让推导的结果更加原汁原味。
>
> 但是 auto 简单啊！

### C++ 返回值类型后置

在泛型编程中，可能需要通过参数的运算来得到返回值的类型。考虑下面这个场景：

```cpp
template <typename R, typename T, typename U>
R add(T t, U u)
{
    return t+u;
}
int a = 1; float b = 2.0;
auto c = add<decltype(a + b)>(a, b);
```

我们并不关心 a+b 的类型是什么，因此，只需要通过 decltype(a+b) 直接得到返回值类型即可。但是像上面这样使用十分不方便，因为外部其实并不知道参数之间应该如何运算，只有 add 函数才知道返回值应当如何推导。

但是呢，写成下面的形式是不对的：

```cpp
template <typename T, typename U>
decltype(t + u) add(T t, U u)  // error: t、u尚未定义
{
    return t + u;
}
```

那么，我们就可以得到一种类似 python 的写法，如下：

```cpp
template <typename T, typename U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u) // 返回值后置
{
    return t + u;
}
```

返回值类型后置语法，是为了解决函数返回值类型依赖于参数而导致难以确定返回值类型的问题。有了这种语法以后，对返回值类型的推导就可以用清晰的方式（直接通过参数做运算）描述出来。

### 对模板实例化 >> 的改进

```cpp
vector<vector<int>> v; // C++11
vector<vector<int> > v; // C++03 // 避免解释为 >> 右移
```

但是优化后又出现新的问题：

```cpp
Foo<100 >> 2> xx; // C++11 会编译出错，我们需要写成下面的形式
Foo<(100 >> 2)> xx;
```

### 使用 using 定义别名

typedef 可以重定义一个类型，但是它仅仅只是原有的类型取了一个新的名字。

using 的别名语法覆盖了 typedef 的全部功能，比如下面两种是等价的：

```cpp
// 重定义unsigned int
typedef unsigned int uint_t;
using uint_t = unsigned int;
// 重定义std::map
typedef std::map<std::string, int> map_int_t;
using map_int_t = std::map<std::string, int>;
```

但是在泛型编程上，二者有区别：

```cpp
template <typename Val>
struct str_map
{
    typedef std::map<std::string, Val> type;
};
// ...
str_map<int>::type map1;
// ...

template <typename Val>
using str_map_t = std::map<std::string, Val>;
// ...
str_map_t<int> map1;
```

### 函数模板的默认参数

```cpp
template <typename R = int, typename U>
R func(U val)
{
    return val;
}
int main()
{
    func(97);               // R=int, U=int
    func<char>(97);         // R=char, U=int
    func<double, int>(97);  // R=double, U=int
    return 0;
}
```

### 可变参数模板

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdarg>
//可变参数的函数
void vair_fun(int count, ...)
{
    va_list args;
    va_start(args, count);
    for (int i = 0; i < count; ++i)
    {
        int arg = va_arg(args, int);
        std::cout << arg << " ";
    }
    va_end(args);
}

int main()
{
    //可变参数有 4 个，分别为 10、20、30、40
    vair_fun(4, 10, 20, 30,40);
    return 0;
}
```

程序中的 vair_fun() 函数有 2 个参数，一个是 count，另一个就是 ... 可变参数。我们可以很容易在函数内部使用 count 参数，但要想使用参数包中的参数，需要借助`<cstdarg>`头文件中的 va_start、va_arg 以及 va_end 这 3 个带参数的宏：

- va_start(args, count)：args 是 va_list 类型的变量，我们可以简单的将其视为 char * 类型。借助 count 参数，找到可变参数的起始位置并赋值给 args；
- va_arg(args, int)：调用 va_start 找到可变参数起始位置的前提下，通过指明参数类型为 int，va_arg 就可以将可变参数中的第一个参数返回；
- va_end(args)：不再使用 args 变量后，应及时调用 va_end 宏清理 args 变量。

### tuple 元组

tuple 最大的特点是：实例化的对象可以存储任意数量、任意类型的数据。

- make_tuple()

### lambda 匿名函数

```cpp
sort(a.begin(), a.end(), [](int a, int b){return a > b;});
```

1. 中括号里面什么都没有不导入外部变量，= 号以拷贝方式导入所有外部变量， & 号以引用方式导入外部所有。
2. 小括号里面就是函数的参数。
3. 大括号里面就是函数体。

我们也可以为它设置一个名字，比如：

```cpp
auto comp = [](int a, int b) {
	return a > b;
};
```

### 基于范围的 for 循环

```cpp
for(int a : nums) {
	
}
for (auto a : nums) {

}
map<string, string> mymap;
for (pair<string,string> ch : mymap) { // or auto
    cout << ch.first << " " << ch.second << endl;
}
```

### 右值引用

左值：存储在内存中、有明确存储地址（可寻址）的数据；右值：可以提供数据值的数据（不一定可以寻址，例如存储于寄存器中的数据）。

1.  可位于赋值号（=）左侧的表达式就是左值；反之，只能位于赋值号右侧的表达式就是右值。
2. 有名称的、可以获取到存储地址的表达式即为左值；反之则是右值。

```cpp
int num = 10;
int &b = num; //正确
int &c = 10; //错误
```

首先，我们常用的引用都是左值引用。即一个 &

我们知道，右值往往是没有名称的，因此要使用它只能借助引用的方式。这就产生一个问题，实际开发中我们可能需要对右值进行修改（实现移动语义时就需要），显然左值引用的方式是行不通的。

为此，C++11 标准新引入了另一种引用方式，称为右值引用，用 "&&" 表示。和声明左值引用一样，右值引用也必须立即进行初始化操作，且只能使用右值进行初始化。

```cpp
int num = 10;
//int && a = num;  //右值引用不能初始化为左值
int && a = 10;
```

### 移动语义

右值引用主要用于实现移动（move）语义和完美转发。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class demo
{
public:
    demo()
        : num(new int(0))
    {
        cout << "construct!" << endl;
    }
    demo(const demo& d)
        : num(new int(*d.num))
    {
        cout << "copy construct!" << endl;
    }
    // 添加移动构造函数
    demo(const demo&& d)
        : num(d.num)
    {
        cout << "move construct!" << endl;
    }
    ~demo()
    {
        cout << "class destruct!" << endl;
    }

private:
    int* num;
};

demo get_demo()
{
    return demo();
}

int main()
{
    demo a = get_demo();
    return 0;
}
```

当类中同时包含拷贝构造函数和移动构造函数时，如果使用临时对象初始化当前类的对象，编译器会优先调用移动构造函数来完成此操作。只有当类中没有合适的移动构造函数时，编译器才会退而求其次，调用拷贝构造函数。

如果使用左值初始化同类对象，但也想调用移动构造函数完成，有没有办法可以实现呢？默认情况下，左值初始化同类对象只能通过拷贝构造函数完成，如果想调用移动构造函数，则必须使用右值进行初始化。

### move() 函数：将左值强制转换为右值

移动构造函数的调用时机是：用同类的右值对象初始化新对象。那么，用当前类的左值对象（有名称，能获取其存储地址的实例对象）初始化同类对象时，是否就无法调用移动构造函数了呢？当然不是，C++11 标准中已经给出了解决方案，即调用 move() 函数。

### 完美转发

```cpp
template<typename T>
void function(T t) {
    otherdef(t);
}
```

function() 函数模板中调用了 otherdef() 函数。在此基础上，完美转发指的是：如果 function() 函数接收到的参数 t 为左值，那么该函数传递给 otherdef() 的参数 t 也是左值；反之如果 function() 函数接收到的参数 t 为右值，那么传递给 otherdef() 函数的参数 t 也必须为右值。

显然，function() 函数模板并没有实现完美转发。一方面，参数 t 为非引用类型，这意味着在调用 function() 函数时，实参将值传递给形参的过程就需要额外进行一次拷贝操作；另一方面，无论调用 function() 函数模板时传递给参数 t 的是左值还是右值，对于函数内部的参数 t 来说，它有自己的名称，也可以获取它的存储地址，因此它永远都是左值，也就是说，传递给 otherdef() 函数的参数 t 永远都是左值。总之，无论从那个角度看，function() 函数的定义都不“完美”。

> C++11 标准为 C++ 引入了右值引用和移动语义，因此很多场景中是否实现完美转发，直接决定了该参数的传递过程使用的是拷贝语义（调用拷贝构造函数）还是移动语义（调用移动构造函数）。

C++11 标准中规定，通常情况下右值引用形式的参数只能接收右值，不能接收左值。但对于函数模板中使用右值引用语法定义的参数来说，它不再遵守这一规定，既可以接收右值，也可以接收左值（此时的右值引用又被称为“万能引用”）。

```cpp
template <typename T>
void function(T&& t) {
    otherdef(t);
}
```

TO DO

### nullptr 初始化空指针

因为 NULL 本质上就是 0 ，那么因此在某些情况下，达不到我们想要的效果（空指针）。

因此引入 nullptr ，它一定是一个指针。在指针和整型重载的时候，它是指针。

### shared_ptr 智能指针

智能指针可以在适当时机自动释放分配的内存。也就是说，使用智能指针可以很好地避免“忘记释放内存而导致内存泄漏”问题出现。

> C++ 智能指针底层是采用引用计数的方式实现的。简单的理解，智能指针在申请堆内存空间的同时，会为其配备一个整形值（初始值为 1），每当有新对象使用此堆内存时，该整形值 +1；反之，每当使用此堆内存的对象被释放时，该整形值减 1。当堆空间对应的整形值为 0 时，即表明不再有对象使用它，该堆空间就会被释放掉。

和 unique_ptr、weak_ptr 不同之处在于，多个 shared_ptr 智能指针可以共同使用同一块堆内存。并且，由于该类型智能指针在实现上采用的是引用计数机制，即便有一个 shared_ptr 指针放弃了堆内存的“使用权”（引用计数减 1），也不会影响其他指向同一堆内存的 shared_ptr 指针（只有引用计数为 0 时，堆内存才会被自动释放）。

##### 创建

```cpp
std::shared_ptr<int> p1;             //不传入任何实参
std::shared_ptr<int> p2(nullptr);    //传入空指针 nullptr
std::shared_ptr<int> p3(new int(10));
std::shared_ptr<int> p3 = std::make_shared<int>(10);
// 以上二者等价

//调用拷贝构造函数
std::shared_ptr<int> p4(p3);//或者 std::shared_ptr<int> p4 = p3;
//调用移动构造函数
std::shared_ptr<int> p5(std::move(p4)); //或者 std::shared_ptr<int> p5 = std::move(p4);
```

如上所示，p3 和 p4 都是 shared_ptr 类型的智能指针，因此可以用 p3 来初始化 p4，由于 p3 是左值，因此会调用拷贝构造函数。需要注意的是，如果 p3 为空智能指针，则 p4 也为空智能指针，其引用计数初始值为 0；反之，则表明 p4 和 p3 指向同一块堆内存，同时该堆空间的引用计数会加 1。

而对于 std::move(p4) 来说，该函数会强制将 p4 转换成对应的右值，因此初始化 p5 调用的是移动构造函数。另外和调用拷贝构造函数不同，用 std::move(p4) 初始化 p5，会使得 p5 拥有了 p4 的堆内存，而 p4 则变成了空智能指针。

在某些场景中，自定义释放规则是很有必要的。比如，对于申请的动态数组来说，shared_ptr 指针默认的释放规则是不支持释放数组的，只能自定义对应的释放规则，才能正确地释放申请的堆内存。

```cpp
//指定 default_delete 作为释放规则
std::shared_ptr<int> p6(new int[10], std::default_delete<int[]>());
//自定义释放规则
void deleteInt(int*p) {
    delete []p;
}
// 也可 lambda 表达式
//初始化智能指针，并自定义释放规则
std::shared_ptr<int> p7(new int[10], deleteInt) 
```

提供的一些方法：

| 成员方法名      | 功 能                                                        |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| operator=()     | 重载赋值号，使得同一类型的 shared_ptr 智能指针可以相互赋值。 |
| operator*()     | 重载 * 号，获取当前 shared_ptr 智能指针对象指向的数据。      |
| operator->()    | 重载 -> 号，当智能指针指向的数据类型为自定义的结构体时，通过 -> 运算符可以获取其内部的指定成员。 |
| swap()          | 交换 2 个相同类型 shared_ptr 智能指针的内容。                |
| reset()         | 当函数没有实参时，该函数会使当前 shared_ptr 所指堆内存的引用计数减 1，同时将当前对象重置为一个空指针；当为函数传递一个新申请的堆内存时，则调用该函数的 shared_ptr 对象会获得该存储空间的所有权，并且引用计数的初始值为 1。 |
| get()           | 获得 shared_ptr 对象内部包含的普通指针。                     |
| use_count()     | 返回同当前 shared_ptr 对象（包括它）指向相同的所有 shared_ptr 对象的数量。 |
| unique()        | 判断当前 shared_ptr 对象指向的堆内存，是否不再有其它 shared_ptr 对象再指向它。 |
| operator bool() | 判断当前 shared_ptr 对象是否为空智能指针，如果是空指针，返回 false；反之，返回 true。 |

### unique_ptr 智能指针

作为智能指针的一种，unique_ptr 指针自然也具备“在适当时机自动释放堆内存空间”的能力。和 shared_ptr 指针最大的不同之处在于，unique_ptr 指针指向的堆内存无法同其它 unique_ptr 共享，也就是说，每个 unique_ptr 指针都独自拥有对其所指堆内存空间的所有权。

##### 创建

```cpp
std::unique_ptr<int> p1();
std::unique_ptr<int> p2(nullptr);
std::unique_ptr<int> p3(new int);

// 基于 unique_ptr 类型指针不共享各自拥有的堆内存，因此 C++11 标准中的 unique_ptr 模板类没有提供拷贝构造函数，只提供了移动构造函数。
std::unique_ptr<int> p4(new int);
std::unique_ptr<int> p5(p4);//错误，堆内存不共享
std::unique_ptr<int> p5(std::move(p4));//正确，调用移动构造函数
```

和 shared_ptr 指针不同，为 unique_ptr 自定义释放规则，只能采用函数对象的方式。

```cpp
//自定义的释放规则
struct myDel
{
    void operator()(int *p) {
        delete p;
    }
};
std::unique_ptr<int, myDel> p6(new int);
//std::unique_ptr<int, myDel> p6(new int, myDel());
```

成员方法：

| 成员函数名      | 功 能                                                        |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| operator*()     | 获取当前 unique_ptr 指针指向的数据。                         |
| operator->()    | 重载 -> 号，当智能指针指向的数据类型为自定义的结构体时，通过 -> 运算符可以获取其内部的指定成员。 |
| operator =()    | 重载了 = 赋值号，从而可以将 nullptr 或者一个右值 unique_ptr 指针直接赋值给当前同类型的 unique_ptr 指针。 |
| operator []()   | 重载了 [] 运算符，当 unique_ptr 指针指向一个数组时，可以直接通过 [] 获取指定下标位置处的数据。 |
| get()           | 获取当前 unique_ptr 指针内部包含的普通指针。                 |
| get_deleter()   | 获取当前 unique_ptr 指针释放堆内存空间所用的规则。           |
| operator bool() | unique_ptr 指针可直接作为 if 语句的判断条件，以判断该指针是否为空，如果为空，则为 false；反之为 true。 |
| release()       | 释放当前 unique_ptr 指针对所指堆内存的所有权，但该存储空间并不会被销毁。 |
| reset(p)        | 其中 p 表示一个普通指针，如果 p 为 nullptr，则当前 unique_ptr 也变成空指针；反之，则该函数会释放当前 unique_ptr 指针指向的堆内存（如果有），然后获取 p 所指堆内存的所有权（p 为 nullptr）。 |
| swap(x)         | 交换当前 unique_ptr 指针和同类型的 x 指针。                  |

### weak_ptr 智能指针

C++11标准虽然将 weak_ptr 定位为智能指针的一种，但该类型指针通常不单独使用（没有实际用处），只能和 shared_ptr 类型指针搭配使用。甚至于，我们可以将 weak_ptr 类型指针视为 shared_ptr 指针的一种辅助工具，借助 weak_ptr 类型指针， 我们可以获取 shared_ptr 指针的一些状态信息，比如有多少指向相同的 shared_ptr 指针、shared_ptr 指针指向的堆内存是否已经被释放等等。

当 weak_ptr 类型指针的指向和某一 shared_ptr 指针相同时，weak_ptr 指针并不会使所指堆内存的引用计数加 1；同样，当 weak_ptr 指针被释放时，之前所指堆内存的引用计数也不会因此而减 1。也就是说，weak_ptr 类型指针并不会影响所指堆内存空间的引用计数。

##### 创建

```cpp
std::weak_ptr<int> wp1;
std::weak_ptr<int> wp2 (wp1);
// 若 wp1 为空指针，则 wp2 也为空指针；反之，如果 wp1 指向某一 shared_ptr 指针拥有的堆内存，则 wp2 也指向该块存储空间（可以访问，但无所有权）。

std::shared_ptr<int> sp (new int);
std::weak_ptr<int> wp3 (sp);
```

成员函数

| 成员方法    | 功 能                                                        |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| operator=() | 重载 = 赋值运算符，是的 weak_ptr 指针可以直接被 weak_ptr 或者 shared_ptr 类型指针赋值。 |
| swap(x)     | 其中 x 表示一个同类型的 weak_ptr 类型指针，该函数可以互换 2 个同类型 weak_ptr 指针的内容。 |
| reset()     | 将当前 weak_ptr 指针置为空指针。                             |
| use_count() | 查看指向和当前 weak_ptr 指针相同的 shared_ptr 指针的数量。   |
| expired()   | 判断当前 weak_ptr 指针为否过期（指针为空，或者指向的堆内存已经被释放）。 |
| lock()      | 如果当前 weak_ptr 已经过期，则该函数会返回一个空的 shared_ptr 指针；反之，该函数返回一个和当前 weak_ptr 指向相同的 shared_ptr 指针。 |

